---
layout: post
title: "程序员怎样才能写出一篇好的技术文章"
date: 2016-06-19 20:53
comments: true
categories: 博客
---

首先，这算是一篇回答知乎问题[ 程序员怎样才能写出一篇好的博客或者技术文章？](https://www.zhihu.com/question/40716838)的文章。

##什么是技术文章
这是一个超级简单的问题，技术文章通常是指的涉及技术（这里指的是程序设计）的文章。

技术文章可以是

  * 原创文章
  * 翻译文章，如最常见的翻译英文文章
  * 一篇阐述问题相关的文章
  * 一个系列的文章，如教程。

<!--more-->
##为什么写技术文章
写技术文章的目的据不完全统计，如下
  
  * 备忘
  * 帮助他人
  * 知识体系积累
  * 知识变现
  * 提高知名度，成为大牛，网红

其中，出于备忘这个目的，适合书写类似工具使用类的文章，比如[Android签名相关知识整理](http://droidyue.com/blog/2016/03/06/summary-of-android-signing/)

帮助别人这个应该是必须的，但是这个其实并不简单，因为有些时候文章的观点有误，可能误导了别人，结果反而适得其反。

知识体系积累，如果是处于这个目的的话，其实写文章应该是把知识研究明白的附属产物。如果是站在这个角度，想要写出一篇文章就需要对涉及的内容要彻底掌握和吸收，行文也要严谨，观点需要反复斟酌。

知识变现这是一个有意思的话题，尤其是对于一些刚刚开通博客不久的人来说，一提到这个话题便热血沸腾。然而真正实现这一目标的一般都是持久经营博客的作者。除了付费翻译变现快之外，想要靠博客变现必须要经得起时间的积累，而且是优质的技术文章的长时间积累。

16年的关键词之一就是网红。写博客或者文章也是成为技术大牛和网红的一种途径。在这其中，持续不断的高质量文章产出是成功的不二法则。


##什么是好的技术文章
  * 好的文章必然得到很多肯定，如果你准备阅读一篇幅很长的文章，不放先跳到评论部分或者分享量，看一看其他读者对本文的评论，再选择继续还是放弃阅读。
  * 技术文章的目的是帮助读者答疑解惑，而**一篇好的技术文章能够以很轻松易理解的形式讲明白一件事**。

##选题
选题对于文章来说很重要，它影响到了你的文章的阅读量。通常情况下选题有两种归类

  * 以读者需求为导向
  * 以个人研究为导向

以读者需求为导向，通常的选题为

   * 新技术的教程，比如Android Studio系列
   * 某些热门的技术和工具
   * 某些技术的系列文章，比如内存泄漏专题
   * 鸡汤文章，这可能是读者最愿意读的系列
  
以个人研究为导向的，通常选题比较有限，个人觉得这方面一般多为技术细节，比如ThreadLocal的原理等


##结构清晰很重要
有一个清晰的结构是很重要的，一篇文字密密麻麻的文章，通常不会太好。

关于结构，建议使用Markdown更好管理结构。

通常我一般使用`#`标签和无序的`*`来处理文章结构，示例如下
```
##section的标题
  * abc
  * def
  * ABC
  * DEF
```
除此之外

  * 尽量避免一段很长的段落
  * 段落之间建议增加一个空白行

##代码高亮是对读者的基本尊重
作为技术文章，代码通常应该是必不可少的。既然有了代码，就必须要高亮展示。

##聆听他人的反馈
建议文章的发布平台都配备必要的反馈评论组建，因为它可以帮助你收集到这些有效的反馈
  
  * 文章中的错误
  * 解决问题的其他方法或者是更佳的方法
  * 别人对你的文章的正向肯定评价
  * 批评和建议

##耗时问题
听见过很多人为什么没有坚持写博客下来，大多数回答是没有时间。可见，写博客是很需要时间的。尤其是产出一篇好文章。

我认为一篇博文的耗时可以分为两个阶段

  * 研究阶段（阅读查阅资料并咀嚼消化）
  * 书写阶段（将研究阶段的成果以图文形式输出）

对于研究阶段的一些实践

  * 将技术切分成点,比如研究ThreadLocal，我们可以切分成ThreadLocal的用途，使用方法，内部实现原理等
  * 切分成技术点之后，我们可以利用碎片时间对这些点逐个研究
  * 研究的参考资料推荐官方文档，StackOverflow和英文技术博客

完成了研究阶段之后，就是书写阶段了。

通常情况下，我自由写作时间主要集中在以下两段时间
 
   * 周末
   * 平时的早起时光（一般为6点开始到上班通勤之前）

这里建议书写阶段最好是一个持续的时间，减少间断写作带来的回忆成本。
   
##拖延症问题
拖延症已然成为了现代人的一种通病，写篇博文也或多或少碰到它。

通常我一般的拖延症表现为

  * 提笔前，各种刷新闻，逛知乎，却迟迟不肯动笔
  * 写作中，忙里偷闲，刷微博，看朋友圈
 
关于如果解决，通常的做法就是强迫自己，做到克制，缓解并解决强迫症需要慢慢来，循序渐进。

关于拖延症，有一本书，大家可以选择去看以下。[戒了吧！拖延症：写给年轻人的拖延心理学](http://union.click.jd.com/jdc?e=&p=AyIHZR5aEQISA1AYUyUCEgVXE1oVByJDCkMFSjJLQhBaUAscSkIBR0ROVw1VC0dFFQIQBV0aWxAdS0IJRmscX2QdPRs6Q2EMHTRLBmkEEXsyTwZDDh43Vx1TFgQSBFQaaxcAEgdcH1sUByI3NGlrR2zKsePD%2FqQexq3aztOCMhABXRhdFwEbAGUbXhEKFgdcElMVAhECZRw%3D&t=W1dCFBBFC1pXUwkEAEAdQFkJBVsVABAPVBteCltXWwg%3D)

##关于翻译
翻译也是写作博文的一种，对于技术文章通常是把英文翻译成中文。有过翻译经历的同学都有过这样的感悟。

翻译最痛苦的莫过于知道句子意思，却找不到信达雅的语句表达出来。

我认为解决上述痛苦的方式有两种

  * 学习翻译技巧
  * 多阅读相关的翻译，从中吸取精华

之前，一位负责对我翻译审校的前辈向我推荐过一本书，叫做[翻译的技巧](http://union.click.jd.com/jdc?e=&p=AyIHZR5aEQISA1AYUyUCEgFWElsdCiJDCkMFSjJLQhBaUAscSkIBR0ROVw1VC0dFFQIUBFwbUx0dS0IJRmtHZHRaEGtSF2BzZQJjCRFdWkAnHAFlDh43Vx1TFgQSBFQaaxcAEgdcH1sUByI3NGlrR2zKsePD%2FqQexq3aztOCMhcHVB1SEwcaAGUbXhIFEwVcG1kXBRUBZRw%3D&t=W1dCFBBFC1pXUwkEAEAdQFkJBVsVBBEOVRNTCltXWwg%3D) 如有需要，建议阅读。
  
## 究竟怎么才能写好
其实写好一篇博文不容易，但是我觉得做到以下几点应该就能产出好文章。

  * 把复杂的事情讲简单
  * 文章结构做到清晰
  * 多多写作，熟能生巧，写多了就有感觉了。
  
本文观点仅为个人观点，希望能对人一些帮助。欢迎留言评论一起探讨，共同学习进步。

